みなさんは キャンプファイアーを したことは ありますか。
川原などで 火を 燃やして 火の 周りで 歌ったりして 遊ぶ ものです。
キャンプファイヤーの 火は かなり 長い間 燃えています。
今回は このように ものが 燃え続ける ことについて 考えたいと 思います。
ものが 燃え続けるには どうしたら いいのでしょうか。
今回は ものが 燃え続ける 条件について 実験を しながら 考えます。
さっそく 実験を してみました。
ねんどに ろうそくを 立てて 火を 付けます。
その上に 底のない 集気びんを かぶせて ふたを します。このような 形の びんを 集気びんと 言います。
そして ろうそくの 火が どのくらい 燃え続けるか 観察してみました。
火は すぐに 消えて しまいました。
この 状態では 火は 燃え続けません でした。
今度は ふたを 取って もう一度 ろうそくに 火を つけて 燃え続けるか 試してみました。
すると 今度は 火が 燃え続けました。
ふたを 取ると 火は 燃え続けます。
他にも いろいろと 条件を 変えて 火が 燃え続けるのか 実験してみます。
開いている 部分を いろいろと 変えて 実験しました。
左は 先ほどと 同じように ふたがなく 上が 開いている ものです。
真ん中の ものは 上には ふたをして 下の ねんどの 部分を 少し 開けました。
右のものは 下も 上も 開けてあります。
それぞれ 火が 燃え続けるか 見てみました。
結果を 見てみましょう。
左は 先ほど 実験しました。
火は 燃え続けました。
真ん中の 下だけ 開いてる ものは どうなったでしょう。
火は すぐに 消えて しまいました。
下は 開いているのに 火は すぐに 消えて しまいました。
右の ものは どうだったでしょうか。
火は よく 燃え続けました。
上だけ 開いている ものよりも 上と 下の 両方が 開いていた ものの方が ろうそくの 火が よく 燃え続け ました。
開いている ところが ちがうと 火の 燃え方も 変わりました。
なぜでしょうか。
びんが 開いているので 空気の 流れが 関係していると 考えられます。
今度は それぞれの びんの 開いてる ところに 火のついた 線香を 近づけて みます。
そして 線香の けむりが どう動くか 観察します。
結果を 予想しながら 見てください。
真ん中の びんの 火を つけ直して 実験して みましょう。
それぞれの 入り口に 先が燃えた 線香を 近づけます。
真ん中の びんも 入り口の 近くに 線香を 近づけます。
右のびんは 入口が 2つあります。
開いている 2か所に それぞれ けむりが 出ている 線香を 近づけました。
どうなった でしょうか。
左の びんでは 線香の けむりが 中に すいこまれて いきました。
しばらく 観察を していると 中に 入った 線香の けむりは 外に出て 行きました。
このことから 空気が 入れかわっていた ことが 分かります。
真ん中は どうなったでしょう。
真ん中の びんでは 線香のけむりは中に すいこまれず 上に 登って いきました。
つまり 外の 空気が 入ったり 中の 空気が 外に 出たりする ことが ほとんど なかったことが 分かります。
最後に 上と 下の 両方を 開けていた ものでは どうだったでしょう。
下の 線香の けむりは 中に すいこまれて いきました。
そして 上の 線香のけむりは 上に ぬけていきました。
この時 下から 中に 入った 線香の けむりも いっしょに 外に ぬけて いました。
つまり 上も下も 開いている びんは 下から 空気が 入って 上に ぬけていく という 空気の 流れが あることが 分かりました。
実験の 結果から ろうそくが 燃え続ける ときには 空気が 入れかわって いると 言えそうです。
ものが 燃え続けるには 空気が 入れかわる ことが必要です。
キャンプファイヤーの 時に 火が 消えそうに なったら うちわなどで あおぎます。
バーベキューでも 同じです。
うちわで あおぐと 火が 燃え続けます。
これは うちわで あおいで 空気を しっかりと 入れかえて いるからです。
空気が 入れかわるため ものが よく 燃え続けるのです。